هذا الناي له قصة طويلة
وصار حامل جنسية كمان
بلش (بدأ) بفكرة وبعدها صار
فيه أول مُحترَف لصناعة الناي في الأردن
وما بدنا تتحول لمجرد سلعة
رحت أفتّش عليها للناي في الأماكن
محلات الموسيقى المختصة في الأردن
واكتشفت أنها مش موجودة وما تنباع
صرت أسأل: ليش مش موجودة؟
فيحكوا لي أنه ما فيه ناس تصنع ناي في الأردن
بسبب عدم وجود القصب المناسب لصناعة الناي
كان بالنسبة لي غريب لأنه
موسيقة الشعوب كانت الناس تسوي
موسيقتها من مواردها المحلية
وإحنا مجتمعنا كان عنده موسيقته
وكانت آلاته تتصنع من القصب
فإذن كان فيه قصب
ومناسب لهذه الآلات
فكيف مرة وحدة بطلت موجودة هاي الآلات؟!
فبدأت رحلة البحث عن
القصب المحلي الموجود في الأردن
وطبعاً بدأت من مناطق الشمال لجنوب الأردن
أسأل الناس أنزل على الأودية
ما كان عندي أي معرفة
في القصب وأنواعه
في البداية كان شيء طريف
أني رحت جبت قصب السكر
وصنعت أول ناي من قصب السكر
اللي هو طبعاً ما يتصنع من قصب السكر
بعدين عرفت أنه فيه نوع ثاني
هو القصّيب اللي يكون تقريباً مفرغ من جوا
بس عند العُقل يكون مسكّر
طبعاً الواحد يصنع ويكسر
ويعني دخلت في كل تجارب التخريب
لحد ما قدرت أطلع في عينة
مش بطالة كانت أول ناي
أقصها.. يتم تفريغها من الداخل
منطقة النفخ كمان أحفها
بعدين فيه معادلة معينة للثقوب
وآخر مرحلة اللي هي إضافة الزيت
يا زيت السمسم أو زيت اللوز
هي عشان تسكر المسامات
وتصير سهلة للعزف
فأسسنا مشروع "بيت الناي"
فكرة المشروع هو نعلم ناس
كيف تصنع آلتها من مواردها المحلية
وتعزف عليها وبطريقة بسيطة
يعني بدون كمان التعقيدات
البدل المالي طبعاً مهم
ولكن المشروع هدفه الأساسي مجتمعي
والعائد المادي هدفه استدامة المشروع
صرنا عاملين حوالي700ناي
وهيك صار الناي يحكي أردني كمان